Taller de Programación I (75.42)
Facultad de Ingeniería
Universidad de Buenos Aires
Argentum Online
Índice
Introducción
Descripción
Tierras de Argentum
Puntos de vida
Puntos de maná
Oro
Inventario
Puntos de experiencia
Ataque
Defensa
Razas y Clases
Muerte
Fair play
Ciudades y pueblos
Cavernas y Mazmorras
Items
Criaturas o NPC
Clanes
Interfaz de usuario
Mini-chat
Vestimenta
Persistencia
Configuración
Sonidos
Musica
Animaciones
Configuración
Cheats
Sonidos
Musica
Animaciones
Entregables
Aplicaciones Requeridas
Unit tests
Restricciones
Referencias
Introducción
El presente trabajo consistirá en recrear el mítico y entrañable juego Argentum On-line [1], un juego
multijugador en donde los participantes controlan a un personaje de rol en un mundo fantástico de magia y
lleno de criaturas salvajes.
Descripción
Tierras de Argentum
Argentum es un lugar extenso, rico y variado desde zonas boscosas hasta desiertos.
El tipo de terreno sin embargo no afecta la jugabilidad en ningún modo (da lo mismo caminar sobre un
camino que sobre arena).
Por supuesto, en las zonas boscosas hay árboles.
Esparcidas sobre Argentum hay edificaciones y construcciones (que no están dentro de las ciudades ni
pueblos) que no tienen ninguna utilidad particular salvo la de obstaculizar el paso. Como es de suponerse,
los personajes no pueden atravesar las paredes!
También es cierto que los personajes no pueden atravesarse entre sí ni con los NPC: las personas
colisionan, incluso los fantasmas!
Puntos de vida
Son los puntos que determinan la salud del personaje. Si llegan a 0 el personaje muere y se transforma en
fantasma.
Los puntos de vida máximos de un personajes están dados por la siguiente ecuación:
VidaMax = Constitución * FClaseVida * FRazaVida * Nivel
Los puntos de vida pueden recuperarse (hasta llegar al máximo) tomando alguna poción curativa o con
algún hechizo de curación.
También pueden recuperarse con el paso del tiempo según esta ecuación:
Vida = FRazaRecuperacion * segundos
Puntos de maná
Todos los personajes salvo el Guerrero pueden realizar hechizos de magia. Cada hechizo requiere un
mínimo de maná para realizarse y consume la misma cantidad.
Los puntos de maná máximos están dados por:
ManaMax = Inteligencia * FClaseMana * FRazaMana * Nivel
Los puntos de maná pueden recuperarse (hasta llegar al máximo) tomando alguna poción mana o realizando
meditación o simplemente por el paso del tiempo.
Un personaje puede meditar con el comando /meditar. En el estado de meditación el jugador no puede
realizar otra acción, cualquier acción lo sacaran del estado de meditación.
La recuperación de maná está dada por:
Mana = FClaseMeditacion * Inteligencia * segundos
La recuperación por el mero paso del tiempo está dada por:
Mana = FRazaRecuperacion * segundos
Oro
En Argentum la moneda de comercio es el oro. Un personaje puede comprar y vender objetos
intercambiando oro.
Además, cada vez que el jugador mate a un NPC habrá cierta cantidad de oro que el NPC "dejará caer"
(llamado drop).
Este está dado por la siguiente ecuación:
Oro = rand(0, 0.2) * VidaMaxNPC
Si el jugador mata a otro jugador, el oro obtenido será exactamente el oro que el jugador muerto tenía "en
exceso".
Cada personaje tiene un máximo de oro que puede tener en mano "seguro"; el personaje podrá tener hasta
un adicional del 50% y este oro se lo considera "en exceso".
Por ejemplo si un personaje tiene como máximo 1000 de oro podrá tener en mano hasta 1500. Si el
personaje cuenta a la hora de morir con 900 de oro, nada de su oro se caerá al suelo (el muerto no lo
perderá) por ser 900 < 1000 (su máximo).
Si en cambio tenía 1100, el muerto conservará 1000 y dejará caer al suelo 100 de oro.
El máximo de oro en mano "seguro" que cada jugador tiene esta dado por:
OroMax = 100 * Nivel^1.1
Inventario
Cada jugador podrá tener hasta un máximo de N objetos en su inventario. Estos incluyen armas, armaduras,
cascos, escudos, pociones, báculos (hechizos) entre otros.
Algunos de estos objetos pueden ser equipados, es decir, ser usados por el jugador.
Por ejemplo, cuando un jugador tiene un arma equipada, el daño que produzca en un ataque estará
determinado por esta.
Un jugador puede tener múltiples armas, armaduras, cascos, escudos y varas/báculos (hechizos) pero sólo
podrá tener equipado uno de cada uno.
No se podrá tener un arma y una vara/báculo equipados a la vez.
Otros objetos, como las pociones, cuando son equipadas son consumidas por el personaje teniendo un
efecto inmediato.
El jugador podrá recolectar objetos del suelo posicionándose sobre ellos y ejecutando el comando /tomar.
De forma inversa, el jugador podrá seleccionar un objeto de su inventario y dejarlo caer con /tirar.
Puntos de experiencia
Cada personaje tendrá puntos de experiencia que, superados un límite, harán que el jugador pase al
siguiente nivel.
El límite para alcanzar el siguiente nivel está dado por:
Limite = 1000 * Nivel^1.8
La experiencia se consigue atacando a un NPC o a otro jugador.
Por cada ataque realizado se obtiene este cantidad de experiencia:
Exp = Daño * max(NivelDelOtro - Nivel + 10, 0)
donde NivelDelOtro es el nivel del NPC o del jugador que está siendo atacado.
Al matar a un NPC o a otro jugador se obtendrá una experiencia adicional:
Exp = rand(0, 0.1) * VidaMaxDelOtro * max(NivelDelOtro - Nivel + 10, 0)
donde VidaMaxDelOtro es la vida máxima del NPC o del otro jugador.
Ataque
Un personaje puede atacar a un NPC o a otro jugador restándole puntos de vida.
El daño producido esta dado por:
Daño = Fuerza * rand(DañoArmaMin, DañoArmaMax)
Existe cierta probabilidad de realizar un ataque crítico que causa el doble de daño y no puede ser esquivado.
Si el arma equipada es una arma con rango, por ejemplo un arco, o bien es un hechizo, el jugador puede
realizar el ataque a distancia haciendo click sobre el NPC o jugador.
En otro caso, el ataque se realiza solo si el jugador está al lado del adversario (jugador o NPC) que quiera
atacar.
Defensa
Ante un ataque un personaje o NPC puede defenderse.
Primero, existe la posibilidad de esquivar el ataque y recibir un daño nulo:
Esquivar si rand(0, 1) ^ Agilidad < 0.001
Si el ataque no pudo ser esquivado le personaje recibirá un daño pero este podrá ser reducido según la
defensa que le provea su armadura, escudo y/o casco:
Defensa = rand(ArmaduraMin, ArmaduraMax) + rand(EscudoMin, EscudoMax) +
rand(CascoMin, CascoMax)
Si un jugador recibe un daño de 10, pero tiene una defensa de 8, solo se le restaran 2 puntos de vida.
Razas y Clases
Al momento de crear el personaje se podría elegir la raza y la clase del personaje.
Cada raza y cada clase afectan de una u otra manera a las ecuaciones que gobiernan el juego.
Por ejemplo, FRazaRecuperación afecta como un personaje recupera sus puntos de vida y maná.
Hay 4 razas:
- Humanos: son una raza equilibrada.
- Elfos: son muy inteligentes y ágiles pero de una constitución física frágil
- Enanos: son muy fuertes y resistentes, pero la agilidad no es lo suyo
- Gnomos: inteligentes y resistentes, pero mucho menos ágiles que los elfos.
Hay 4 clases:
- Mago: quienes hayan estudiado magia han cultivados sus mentes y menos sus cuerpos
- Clérigo: un poco menos inteligentes y hábiles que los magos, un clérigo compensa sus falencias con un
mayor desempeño físico.
- Paladin: entrenados para el combate, son fuertes y resistentes aunque capaces también de usar magia,
con una mucho menor inteligencia que un mago.
- Guerrero: han dedicado toda su vida al combate, son típicamente más fuertes y resistentes que otros pero
carecen de la sabiduría para usar la magia.
De todas las clases, el guerrero es el único que no puede usar la magia, ni meditar y su mana es siempre 0.
Muerte
Cuando un jugador muere este puede perder oro (véase la sección Oro) y/o experiencia (véase la sección
Experiencia).
Ademas, todos los objetos de su inventario caen al piso.
Tras la muerte, el personaje se convierte en fantasma.
Un fantasma puede moverse como cualquier otro jugador solo que no podrá interactuar con nadie ni con
nada.
El jugador podrá dirigirse al sanador de la ciudad más próxima para resucitar o bien podrá ingresar el
comando /resucitar.
En este último caso, el jugador aparecerá resucitado junto al sanador de la ciudad más próxima. Esta
operación no es inmediata y el fantasma estará inmovilizado un tiempo proporcional a la distancia entre él y
el sanador antes de trasladarse hacia él y resucitar.
Fair play
Un jugador con un nivel 12 o menor es considerado "newbie". Los newbies no pueden atacar ni ser atacados
por otros jugadores.
Un jugador no podrá atacar ni ser atacado por otro jugador si la diferencia de niveles entre ellos es superior
a 10.
Ciudades y pueblos
A lo largo de las tierras de Argentum hay pequeñas ciudades y pueblos en las que los jugadores podrán
encontrar al menos a un sacerdote, un comerciante y un banquero.
Los jugadores pueden interactuar con ellos seleccionándolos (click) y escribiendo algún comando:
Sacerdote: puede resucitar a un personaje (/resucitar), puede curar a un personaje herido tanto en vida
como en mana (/curar) y puede vender báculos y varas (hechizos) y pociones (/comprar <objeto>)
Comerciante: puede comprar y vender casi cualquier artículo incluyendo armas, armaduras y cascos.
Algunos compran y venden pociones pero nunca hechizos (/comprar <objeto> y /vender <objeto>)
Banquero: los jugadores pueden guardar sus pertenencias en el banco incluyendo el oro (/depositar
<objeto>) y por supuesto pueden retirarlos del banco (/retirar <objeto>) En el caso del oro podrá
especificar el monto: /depositar oro <cant> y /retirar oro <cant>
El sistema bancario de Argentum es sin duda muy eficiente: cuando un jugador hace un depósito, el jugador
puede hacer un retiro desde cualquier sucursal en todo Argentum sin cargo.
Las ciudades y pueblos son zonas seguras: los jugadores no pueden atacar ni ser atacados ni los NPC
pueden entrar.
Cavernas y Mazmorras
Esparcidas por distintas zonas de Argentum hay entradas a cavernas o mazmorras. En ella habitan NPC que
no están en otros lados, muchos más fuertes que el promedio, que custodian grandes tesoros.
Items
Existen los siguientes items:
- Espada: arma de combate a mano, tiene un daño de 2 a 5.
- Hacha: arma de combate a mano, tiene un daño de 4 a 5.
- Martillo: arma de combate a mano, tiene un daño de 1 a 9.
- Vara de fresno: permite lanzar el hechizo "flecha mágica" que tiene un daño a distancia de 2 a 4.
Consume 5 de mana.
- Flauta élfica: permite lanzar el hechizo "curar" sobre el jugador que restaura la vida. Consume 100 de
mana.
- Báculo nudoso: permite lanzar el hechizo "misil" que tiene un daño a distancia de 4 a 8. Consume 15 de
mana.
- Báculo engarzado: permite lanzar el hechizo "explosion" que tiene un daño a distancia de 8 a 20.
Consume 30 de mana.
- Arco simple: arma a distancia, tiene un daño de 1 a 4. Las flechas son infinitas.
- Arco compuesto: arma a distancia, tiene un daño de 4 a 16. Las flechas son infinitas.
- Armadura de cuero: ofrece una defensa entre 2 y 6
- Armadura de placas: ofrece una defensa entre 15 y 30
- Tunica azul: ofrece una defensa entre 6 y 10
- Capucha: casco que ofrece defensa entre 1 y 4
- Casco de hierro: ofrece defensa entre 4 y 8
- Escudo de tortuga: ofrece defensa entre 1 y 2
- Escudo de hierro: ofrece defensa entre 1 y 4
- Sombrero mágico: casco que ofrece una defensa entre 4 y 12.
Criaturas o NPC
Hay varias criaturas en Argentum listas para atacar a un jugador si este se encuentra lo suficientemente
cerca, incluso si el jugador no inicia el ataque.
Todas las criaturas tiene un ataque cuerpo a cuerpo y se dirigirán al jugador más cercano para atacarle (si
es que está lo suficientemente cerca)
Cada cierto tiempo un cierto número de criaturas serán creadas hasta que la población de estas llegue a un
límite, lo que garantiza que en Argentum haya siempre criaturas sin llegar a saturar las tierras.
Con la muerte de cada criatura existe cierta probabilidad de que esta deje algún objeto u oro:
Probabilidad -> Item dejado
0.80 Nada
0.08 Oro, una cantidad igual a rand(0.01, 0.2) * VidaMaxNPC
0.01 Un poción de vida o mana elegida al azar
0.01 Cualquier otro objeto al azar
Las criaturas existentes son:
- Goblin (varios tipos)
- Esqueleto (varios tipos)
- Zombie
- Araña (varios tipos)
- Orco
- Golem (varios tipos)
Algunos NPCs pueden aparecer en cualquier zona de Argentum, otros son específicos de zonas o de
mazmorras (esto le da variedad al juego: si alguien quiere cazar arañas debe ir a los bosques, no a los
desiertos)
Clanes
Un jugador con nivel 6 o más podrá fundar un clan con el comando /fundar-clan <nombre del clan> (el
nombre debe ser único). Una vez que un jugador funda un clan no podrá irse de él ni podrá fundar otro.
Otros jugadores podrán pedir unirse al clan con /unirse <nombre del clan> y el fundador podrá ver los
miembros actuales y los pedidos pendientes de revisión con /revisar-clan y podrá aceptar o rechazar un
pedido con /clan-aceptar <nick> y /clan-rechazar <nick>. El comando /clan-ban <nick> es como rechazar
pero además hace que los pedidos futuros de ese usuario sean automáticamente rechazados.
El comando /clan-kick <nick> hecha a un jugador del clan (pero no lo banea)
Un jugador que es aceptado no puede unirse a otro salvo que deje el clan con /dejar-clan. Tanto un jugador
que es aceptado como quien es rechazado van a recibir un mensaje que indica su nueva situación.
Jugadores que pertenecen al mismo clan reciben mensajes adicionales sobre los otros miembros:
- Cuando un jugador entra o sale de Argentum
- Cuando un jugador está siendo atacado
Los jugadores de un clan no pueden atacarse entre sí.
Si están jugando juntos (están cerca los unos de los otros), los jugadores reciben una bonificación de
defensa y de ataque proporcional a la cantidad de jugadores del clan en el lugar.
Los clanes tienen un límite de 16 jugadores incluyendo al fundador.
Interfaz de usuario
El juego muestra al personaje desde una vista de águila con el personaje en el centro de la pantalla.
El jugador puede moverse usando el teclado y puede atacar haciendo click sobre otro jugador o NPC.
La interfaz debe mostrar también el inventario, cuales objetos están equipados, la cantidad de oro, vida y
mana del jugador y su experiencia y nivel.
El cliente debe poder mostrar el juego en fullscreen y en modo ventana. El modo ventana debe poder
aceptar un tamaño arbitrario.
No es necesario que el cambio del tamaño se haga en runtime, puede hacerse vía un archivo o un
parámetro por línea de comandos.
La imagen esta a efectos ilustrativos. No se requiere que la UI sea igual a
esta. La imagen pertenece a una variante del juego original conocida como
OptimizAO.
Mini-chat
La interfaz cuenta con un mini-chat que muestra los últimos mensajes relevantes para el jugador y un
text-input para que el jugador pueda escribir.
Los mensajes relevantes son:
- Daño provocado
- Daño recibido
- Evasion (si el jugador pudo esquivar un ataque o el contrincante lo hizo)
- Mensajes de otro jugador destinados a él
El jugador puede escribir los siguientes mensajes. Algunos requieren que el jugador seleccione a otro
personaje para dirigirle el mensaje.
- /meditar
El jugador entra en estado de meditación y recupera mana (ver Puntos de mana).
- /resucitar
Si el jugador es un fantasma, se traslada a la ciudad más cercana y resucita. Sino, el mensaje debe ser
enviado a un sacerdote (ver Muerte).
- /curar
Recupera los puntos de vida y maná. El mensaje lo debe recibir un sacerdote.
- /depositar <objeto>
Toma el objeto del inventario del jugador y lo pone en el banco. El mensaje debe ser enviado a un
banquero.
- /retirar <objeto>
Recupera un objeto del banco y lo guarda en el inventario. El mensaje debe ser enviado a un banquero.
- /listar
Lista los objetos que el comerciante tiene para vender o los que el banquero tiene.
- /comprar <objeto>
Comprar un objeto. El mensaje debe ser enviado a un sacerdote o comerciante.
- /vender <objeto>
Vende un objeto. El mensaje debe ser enviado a un comerciante.
- /tomar
Recoge del suelo un objeto y lo guarda en el inventario.
- /tirar
Tira el objeto del inventario seleccionado.
- @<nick> <msj>
Le envía un mensaje privado a otro jugador.
- /fundar-clan <nombre del clan>
Funda un clan
- /unirse <nombre del clan>
Pide unirse a un clan
- /revisar-clan
Revisa pedidos pendientes y miembros (solo el fundador)
- /clan-aceptar <nick>
Acepta a un jugador que pidió unirse a un clan. (solo el fundador)
- /clan-rechazar <nick>
Acepta a un jugador que pidió unirse a un clan. (solo el fundador)
- /clan-ban <nick>
Acepta a un jugador que pidió unirse a un clan. (solo el fundador)
- /dejar-clan
Un jugador deja el clan. Un fundador no puede hacerlo.
- /clan-kick <nick>
Hecha a un jugador del clan pero no lo banea. (solo el fundador)
Vestimenta
Todo personaje tendrá una vestimenta que irá cambiando según la armadura, casco, sombrero, arma y/o
báculo equipado y se mostrará así en pantalla.
Si no se tiene una armadura equipada, se debe mostrar una vestimenta común.
Persistencia
Se debe garantizar que los avances de los jugadores sean persistidos. Así cuando un jugador vuelva a jugar
podrá continuar con su personaje en el mismo lugar en donde estaba al momento de salir.
Es importante que la persistencia se haga periódicamente en caso que el jugador tenga una desconexión
abrupta.
Se recomienda usar 2 archivos:
- El primero contiene los datos de cada jugador donde estos son structs de tamaño fijo y constante.
- El segundo es un diccionario (map) que mapea el nombre de un jugador con la posición (offset) de
los datos del jugador en el primer archivo.
No se puede cargar todo el archivo a memoria (se presume que habrá miles de jugadores pero que solo
unos cientos estarán online a la vez por lo que el costo de tener todo el archivo a memoria con todos los
datos de todos los jugadores es un exceso.
Sin embargo se permite tener en memoria el segundo archivo que funciona como índice y es mucho más
chico.
Los archivos deben ser binarios y el borrado de usuarios no será requerido.
Configuración
Es importante que cada ecuación esté programada en su propio método o función de C++ y que todas las
ecuaciones se encuentren en una única clase o módulo.
Además, todos los valores numéricos (constantes numéricas) deben venir de un archivo de configuración de
texto.
Tener las ecuaciones en un solo lugar les permitirán hacer modificaciones a la lógica del juego si alguna
ecuación está desbalanceada y hace que el juego no sea divertido.
Un archivo de configuración le permitirá a ustedes hacer "ajustes" más finos sin recompilar y al docente le
permitirá cambiar ciertos valores para facilitar la corrección (por ejemplo se puede poner vida infinita)
Sonidos
Como todo juego se debe reproducir sonidos para darle realismo a los eventos y acciones que suceden:
- Cuando hay un golpe de espada se debe emitir el sonido característico.
- Cuando hay una explosión se debe emitir un sonido acorde.
Si la cantidad de eventos que suceden es muy grande, algunos sonidos deben ser evitados para no saturar
al jugador con tanta información.
Musica
Se debe reproducir una música de fondo.
Animaciones
Las unidades no son mostradas con imágenes estáticas sino con pequeñas animaciones: debe mostrarse
cómo se mueven con animaciones.
Configuración
Todos los valores numéricos (constantes numéricas) deben venir de un archivo de configuración de texto
TOML.
Tener los parámetros en un solo lugar les permitirán hacer modificaciones al juego si este está
desbalanceado y hace que el juego no sea divertido.
Un archivo de configuración le permitirá a ustedes hacer ajustes más finos sin recompilar y al docente le
permitirá cambiar ciertos valores para facilitar la corrección.
Aclaración: No se debe implementar un parser TOML, sino que se debe investigar y utilizar uno ya
existente.
Cheats
El juego debe poder aceptar cierta combinación de teclas para activar vida infinita, mana infinito, morir
automáticamente, etc. Implementar esto lo más tempranamente posible para que facilite las pruebas (por
ejemplo, para probar si resucitar funciona, es más fácil ejecutar el cheat de morir y luego correr /resucitar q
esperar a q un NPC los mate.). ¡Qué trucazo!
Sonidos
Como todo juego se debe reproducir sonidos para darle realismo a los eventos y acciones que suceden:
- Cuando hay un disparo/ataque se debe emitir el sonido característico.
- Cuando hay una muerte se debe emitir un sonido acorde.
Si la cantidad de eventos que suceden es muy grande, algunos sonidos deben ser evitados para no saturar
al jugador con tanta información.
El volumen de los ruidos deberá estar modulado por la distancia: eventos cercanos producirán sonidos o
ruidos más fuertes.
Musica
Se debe reproducir una música de fondo.
Animaciones
Las explosiones, los disparos y todo lo que sea dinámico tendrá que ser animado.
Entregables
- Documentación (véase los detalles en la página web oficial de la materia):
- Manual del usuario
- Documentación técnica
- Manual de proyecto
- Instalador (sea un makefile, cmake o un script the shell) que debe:
- Descargar las dependencias del proyecto e instalarlas (por ejemplo SDL)
- Compilar el proyecto
- Correr los test unitarios
- Copiar/mover binarios a ~/.local/bin, los assets (como imágenes, audios) a
~/.local/share/NAME/ y los archivos de configuración a ~/.config/NAME/, donde NAME es
el nombre del TP que el grupo decida darle.
Nota: dentro de ~/.local/share/NAME/ o de ~/.config/NAME/ pueden haber tantas
subcarpetas como lo necesiten/deseen.
- Repositorio en Github con el código, el instalador, documentación y todo el material necesario para la
compilación y ejecución.
- Un video promocional de cómo se juega mostrando todos los features implementados (incluyendo al
editor). Idealmente sería orientado a la audiencia potencialmente compradora del juego.
Aplicaciones Requeridas
El proyecto consta de 3 aplicaciones:
- Cliente gráfico
- Servidor
- Editor gráfico
El editor no tiene por qué conectarse al servidor: los niveles editados pueden ser manualmente movidos al
servidor. No así el cliente que debe descargarse del servidor el/los niveles a jugar.
El proyecto debe poderse compilar y ejecutar en un Ubuntu 24.04 (o en su versión más ligera
Xubuntu 24.04).
Este es el mismo entorno que fue usado durante la cursada por el Sercom.
Unit tests
El protocolo de comunicación debe estar testeado con GoogleTests u otro framework de testing para C++.
Los tests pueden mockear los sockets o no.
Restricciones
La siguiente es una lista de restricciones técnicas exigidas por el cliente:
1. El sistema se debe realizar en C++ (C++20) con el estándar POSIX 2008 utilizando librerías SDL y Qt
y se permite el uso de QTCreator.
2. El protocolo de comunicación debe ser en formato binario.
3. El estado del juego/escenario debe ser en formato binario.
4. Los archivos de configuración deben ser en el formato TOML.
5. Todo socket utilizado en este TP debe ser bloqueante (es el comportamiento por defecto).
Referencias
[1] : https://www.argentumonline.com.ar/
[2]: Assets (imagenes): https://github.com/ao-org/Recursos