Indicaciones para TP Grupal - Argentum
Hecho por Abril Diaz Miguez
Escribo este documento para mis grupos como acompañamiento en las semanas que no estoy
disponible. A continuación, dejo una indiciación de qué se espera martes a martes para este tp.
Normalmente tendríamos call de 30/40 minutos ese martes, pero como nos vemos recién el martes
02/06, armé este doc con lo que les pediría en cada call.
Organicé las tareas para que se llegue al final de la cursada con todas las funcionalidades
implementadas. Algunas se espera que las completen en una semana, y a las tareas más grandes las
separé en dos semanas. Aviso desde ya, es un tp largo, con muchas funcionalidades. No lo
subestimen. Arránquenlo cuanto antes, si pueden ir adelantando features y tareas de las siguientes
semanas, háganlo, y no lo pateen o dejen para el final. Ese approach nunca sale bien.
Pero primero, algunos consejos generales.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
1 / 15
Índice
1 Consejos generales
1.1 Separación de código en el tp
1.2 Estén al día con el tp
1.3 Meergen rápido y frecuentemente
1.4 Aprovechen el logguer
2.1 Martes 05/05/26
2.2 Martes 12/05/26
2.3 Martes 19/05/26
2.4 Martes 26/05/26
2.5 Martes 02/06/26
2.6 Martes 09/06/26 -- ENTREGA INTERMEDIA
2.7 Martes 16/06/26
2.8 Martes 23/06/26 -- ENTREGA FINAL
2.8.1 Cómo va a ser la demo?
2.9 Después de la demo qué pasa?
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
2 / 15
Consejos generales
1. Separación de código en el tp
El tp está pensado para 3/4 integrantes. Y aunque teóricamente podrían dividirse el tp verticalmente (por
feature, de punta a punta), no tienen el tiempo suficiente para llevar adelante este tipo de organización.
La cátedra les recomienda que se dividan de la siguiente manera:
Si son 4 integrantes:
Un integrante (A) implementa la parte de SDL del cliente
Un integrante (B) implementa la parte de QT del cliente
Un integrante (C) implementa la parte de comunicación entre cliente y servidor, threads, protocolo
y testing
Un integrante (D) implementa la parte de lógica del servidor
Es normal que B y C terminen antes sus tareas, por lo que es probable que B ayude a A y C ayude a D en
las tareas más adelante.
Si son 3 integrantes:
Un integrante (E) implementa la parte de SDL del cliente
Un integrante (F) implementa la parte de QT del cliente, la comunicación entre cliente y servidor,
threads, protocolo y testing
Un integrante (G) implementa la parte de lógica del servidor
En esta organización es normal que F termine antes y ayude a G.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
3 / 15
2. Estén al día con el tp
Más adelante en este documento detallo qué se espera que tengan listo para cada semana. Normalmente
tendríamos una call de 30/40 minutos para ver el progreso, definir dudas y charlar de qué se espera para
la siguiente semana. Yo vuelvo para la semana 5, la semana del 02/06. Las semanas anteriores tendrán
que ustedes mantenerse al día con lo que dejo en este documento.
Tengan en cuenta que lo que no tengan listo para una semana, lo tendrán que hacer para la siguiente.
Para la entrega final se espera que presenten un trabajo funcionando con todas las funcionalidades
especificadas en el enunciado.
Les recomiendo fuertemente que sigan el plan especificado.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
4 / 15
3. Meergen rápido y frecuentemente
Van a trabajar en github en un tp grupal, tal vez por primera vez. Git en general es una gran herramienta
para el trabajo en equipo, pero no se confíen; es muy fácil caer en malas prácticas y que git parezca
trabajar en contra de ustedes, en vez de a favor.
Mi recomendación con respecto a las ramas y cómo mergear es la siguiente:
rama main: ésta sería su rama principal del tp. Esta rama siempre tiene código funcionando (que
compila y funciona correctamente), y de donde harán los releases que yo corregiré, y las demos
que me mostrarán.
rama develop: una rama que se crea al principio del proyecto, partiendo de main, y de donde
saldrán todas sus nuevas ramas. Acá es donde van a mergear sus features y fixes y donde tienen
que probar que funciona todo. Cada semana mergearán esta rama a main, pero siempre
probándola antes de mergear.
rama feat/SDL_movimientoPersonaje: las ramas de feat son para indicar que es una nueva
feature. Definir qué feature se quiere trabajar, y partiendo de develop, crear una nueva rama que
implemente solamente esa funcionalidad. Una vez que está implementada, mergear a develop y
probar que esta nueva funcionalidad no rompió nada de lo previo. Tener en cuenta que otros dos o
tres compañeros estarán haciendo lo mismo que vos, así que puede pasar que un cambio rompa
algo que otra persona mergeó a develop que vos no tenías.
rama fix/Server_personajeTraspasaPared: las ramas de fix indican que están para fixear
un bug reconocido en el código. Suelen mergearse mucho más rápido que las de features.
Con esto en mente, la rama main es la que tiene la última versión estable del juego (en el mundo real
sería la rama de producción). La rama develop es la que tiene la combinación de todo lo implementado,
pero que todavía no está del todo probado. Las ramas de feat y fix son donde se implementa
realmente el código actual, y se sabe que son inestables y pueden tener código que no compile o
funcione.
Deberían mergear a develop cada par de días, y a main todas las semanas. NO, repito, NNNNOOOOOO
ESPEREN A MERGEAR AL FINAL DEL TP!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Eso nunca sale bien. Les va a romper, no
van a tener nada para entregar, y van a desaprobar. MERGEEN SEGUIDO, mínimo una vez por semana,
pero si pueden más, mejor.
Con respecto a los nombres de las ramas, una convención que les recomiendo es tener el feat o fix
dependiendo de si es una nueva feature o un fix de un bug, con un / seguido del área general que se está
implementando (una divisón útil podría ser SDL, QT, Server, Testing, Connection, por ejemplo), un _
y una descripción breve de qué se implementa o arregla en la rama.
Este esquema, aunque simplificado, es muy parecido al que se utiliza en trabajos profesionales. Se los
recomiendo para no sólo ser más eficientes en su trabajo, sino también para ir familiarizándose con este
tipo de estructura.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
5 / 15
4. Aprovechen el logguer
Logging es una gran herramienta que generalmente se deja para el final. Pero si lo usan desde el
principio, el debugging se les va a hacer mucho (muuuucho) más simple. Una buena idea es tener
logging para diferentes niveles (los típicos son INFO, ERROR, WARNING, DEV), y que al levantar el
programa se indique qué nivel de logging queremos.
Hay buenas librerías de loggueo para C++, investíguenlas, elijan alguna y utilícenla desde el inicio. Van a
ahorrarse muchas horas de debuggueo.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
6 / 15
1. Martes 05/05/26
Primer martes, este día les explicaron el tp y armaron los grupos.
Tareas que tienen que estar completas para el martes que viene, 12/05/26:
1. Revisar los consejos que les dejé en la sección anterior
2. Definir qué rol va a tener cada integrante del grupo
3. Armar el repo y las ramas base (main y develop si siguen mis indicaciones)
4. Leer ATENTAMENTE el enunciado y diseñar a groso modo la solución a implementar. Armen
un diagrama de clases (sin los métodos y los atributos, sólo los nombres de las clases y las
relaciones) que indique qué clases se van a definir, las asociaciones, composiciones, herencia e
implementaciones de interfaces, y marcando qué clases son de tipo Thread. Es buena idea si
también marcan con color a qué capa del código pertenece, para organizarse mejor ustedes
(lógica de negocios, comunicación entre programas, comunicación con el usuario, etc).
5. Código conexión cliente-servidor básica: levantar un servidor básico, un cliente básico, y poder
mandar un Hola, Mundo ida y vuelta. Planteen un protocolo base, con DTOs y las estructuras
básicas para que este ida y vuelta funcione.
Ya sé que es muy tentandor prestarle poca atención al diseño, hacer algo así nomás y después vemos.
Pero por algo les estoy dando una semana entera sólo para el diseño. PIENSEN EL DISEÑO. Lean, y
relean, y lean una vez más el enunciado. Entiendan todas las features que tienen que implementar.
Analicen qué clases van a necesitar para cada feature, y sobre todo cómo se van a comunicar entre sí,
qué tiene que conocer a qué, y por sobre todo, MANTENGAN EL DISEÑO SIMPLE. NO es buena idea
tener mil clases, porque con el tiempo inevitablemente van a ir creando más clases, y se hace
inmanejable. Este tp es muy grande, y si no mantienen ordenado el programa desde el principio y siguen
las buenas prácticas, se descontrola el proyecto, y muy rápido.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
7 / 15
2. Martes 12/05/26
Para este martes ya tendrían que tener todo seteado, el diseño listo y la conexión entre cliente y servidor
base hecha.
Para el martes que viene, se espera que los siguientes puntos estén listos.
Flujo de movimiento completo: Tiene que aparecer un personaje en la pantalla, el usuario tiene
que tocar una tecla y se tiene que ver cómo el personaje se mueve en esa dirección. Esta acción
debe ser validada por el servidor. Secuencia: usuario toca tecla → cliente recibe comando →
cliente envía comando a servidor → servidor recibe comando y lo valida → servidor devuelve
respuesta → cliente muestra respuesta
Estructura base del servidor: implementar las clases y la lógica para crear y tener una y múltiples
partidas,
Base del protocolo: terminar los DTOs necesarios, que se irán extendiendo a lo largo del proyecto,
las funciones bases de conversión, y la estructura de los senders y receivers.
Concurrencia: implementar la base de la concurrencia para tener múltiples partidas con múltiples
clientes.
Editor (si aplica): arrancarlo. Tiene que ser una aplicación aparte, no conectada ni al cliente ni al
servidor.
Features del juego que tienen que arrancar (e idealmente terminar) tanto en cliente como servidor:
Movimiento del personaje
Razas y Clases
Inventario
Vestimenta
Sonidos y Música
Config: plantear bases para poder ir cargando lo necesario en este archivo más adelante
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
8 / 15
3. Martes 19/05/26
Para este martes, debería estar lista la base del proyecto. El ida y vuelta entre el cliente y el servidor ya
está planteada, así como el protocolo que se usará para comunicar ambos programas.
Para el martes que viene, se espera que los siguientes puntos estén listos
SDL: todos los sprites y visuales del juego cargados. Almacenar estos objetos en diccionarios y
"manejadores", donde estén centralizados en una clase que se encargue sólo de esto. Arrancar
cámara.
Game: Definir cómo almacenar el mapa con sus entidades.
Concurrencia: Terminada. Múltiples partidas, múltiples jugadores. Unirse a partida y crear partida.
Todo terminado (al menos por terminal, ya se implementará más adelante la parte de QT).
Verificaciones de tope de jugadores por partida y demás chequeos también.
Editor (si aplica): terminarlo. Tiene que permitir crear un mapa nuevo, editar un mapa ya
preexistente, y al crear una partida se tiene que poder cargar un mapa creado por el usuario.
Features del juego que tienen que arrancar (e idealmente terminar) tanto en cliente como servidor:
Puntos de experiencia
Fair Play
Puntos de vida
Puntos de maná
Ataque (1/2)
Muerte (1/2)
Tener en cuenta que el protocolo tiene que acompañar en todas las nuevas features, pero si fue
planteado correctamente, es tan simple como reutilizar funciones ya implementadas y actualizar los
DTOs.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
9 / 15
4. Martes 26/05/26
Para este martes, ya deberíamos tener un cliente y servidor mucho más sólido. Ya deberían estar las
features básicas del juego, la concurrencia ya estaría lista y podemos adentrarnos en las features más
interesantes del proyecto.
A partir de esta semana, la persona dedicada a concurrencia ya puede ayudar en otras tareas.
Para el martes que viene, se espera que los siguientes puntos estén listos.
QT: arrancar y avanzar pantallas de login. Decidir cómo se va a mostrar las partidas disponibles y
cómo se va a unir un usuario a la partida (compartimos código de join? Aparecen las partidas
disponibles y el usuario hace click?). Buscar que sean visualmente atractivas, que vendan el
juego.
SDL: Terminar la cámara, pensar el hud del juego (que van a mostrar, cómo lo van a mostrar) e
implementarlo.
Game: Agregar lógica de gameloop optimizado (https://book-ofgehn.github.io/articles/2019/10/23/Constant-Rate-Loop.html).
Features del juego que tienen que arrancar (e idealmente terminar) tanto en cliente como servidor:
Ataque (2/2)
Muerte (2/2)
Cavernas y Mazmorras (1/2)
Criaturas o NPCs (1/2)
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
10 / 15
5. Martes 02/06/26
Esta fecha es nuestra primera call grupal, yo ya voy a estar de vuelta para este martes. Vamos a juntarnos
en meet, me muestran cómo tienen el tp, y repasamos puntos importantes.
Para este punto ya deberían tener un server robusto, con la concurrencia terminada; un cliente atractivo,
con pantallas de QT arrancadas, un personaje con fondo y todos los sprites cargados, la cámara
funcionando y un hud arrancado.
Para el martes que viene, PRIMERA ENTREGA, se espera que los siguientes puntos estén listos.
QT: terminar pantallas de inicio de juego.
Detalles para la entrega: con q salir del server y del cliente SIN ERRORES DE VALGRIND (1),
installer.sh* (2), cheats útiles para testear el juego (3)
Luego de esta semana, todo QT (pantallas de inicio y editor, si aplica) se consideran terminadas. El
integrante encargado de esta tarea deberá ayudar a los demás integrantes en sus tareas.
Features del juego que tienen que arrancar (e idealmente terminar) tanto en cliente como servidor:
Cavernas y Mazmorras (2/2)
Criaturas o NPCs (2/2)
Oro
Ciudades y pueblos (1/2)
el installer.sh es un comando de bash que instala todo lo necesario para ejecutar el juego en
una vm nueva (y cuando digo nueva, es nueva, no tiene ni git). Este archivo tiene que descargar
todo lo necesario para que el programa levante. Puntos extra si aparte tienen un
client_execute.sh y un server_execute.sh que levanten el server y el cliente directamente.
Se espera que se pueda jugar de principio a fin el juego. Yo como usuario tengo que poder crear una
partida, elegir mi raza y clase, ver mi inventario, poder atacar a otros jugadores, morir y visitar mazmorras
y cavernas.
AVISO: si el installer no funciona, se los devuelvo. Yo voy a actuar como usuario, no voy a arreglar
código ni errores de compilación. Si intento instalar el tp con el installer que me mandaron, y no anda, los
arrobo en Discord y hasta que no me entreguen una versión funcionando, no sigo corrigiendo. PRUEBEN
SU INSTALLER EN UNA VM VACÍA, voy a crear una por cada grupo, y va a estar pelada. Necesitan git?
cmake? clonar el repo? descargar librerías? Lo que necesiten, descárguenlo con este archivo.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
11 / 15
6. Martes 09/06/26 -- ENTREGA INTERMEDIA
Este martes me van a enviar un installer.sh que descargue todo lo necesario del tp y me permita
ejecutar el tp en mi computadora. A lo largo de la semana les daré mi feedback.
En esta primera entrega se va a evaluar lo siguiente, a groso modo:
El trabajo COMPILE y se EJECUTE SIN ERRORES DE VALGRIND
El usuario (yo) pueda jugar una partida de punta a punta. Voy a probar las features que pedí en
este doc para esta fecha.
El juego debe ser visualmente atractivo, préstenle atención a QT y SDL
El juego tiene que ser medianamente performante, CPU < 10% para el cliente y < 5% para el
servidor
Se van a probar casos borde. El programa tiene que reaccionar de manera acorde, liberando todos
los recursos necesarios. PRUEBA MUY IMPORTANTE.
Para el martes que viene, éstas son las features del juego que tienen que arrancar (e idealmente
terminar) tanto en cliente como servidor:
Ciudades y pueblos (2/2)
Clanes (1/2)
Mini-chat (1/2)
Persistencia (1/2)
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
12 / 15
7. Martes 16/06/26
Para este martes ya van a tener el feedback de la primera entrega. Éste es el último martes donde
tendrán reunión conmigo. El próximo martes ya es la entrega final, donde tendrán que presentar el tp en
una demo grupal.
Para la entrega final, se espera que el trabajo compile y se ejecute sin errores de valgrind, en el caso feliz
y en los casos borde. Se espera que nada esté mockeado, y que el juego se pueda jugar de punta a punta
con todas las features implementadas.
El testing y la documentación se puede enviar más adelante en la semana, para el martes 23/06 la
prioridad principal es el código.
Para el martes que viene, éstas son las features del juego que tienen que arrancar y terminar tanto en
cliente como servidor:
Clanes (2/2)
Mini-chat (2/2)
Persistencia (2/2)
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
13 / 15
8. Martes 23/06/26 -- ENTREGA FINAL
Último día de cursada. En esta fecha, tendremos la demo grupal donde se mostrará el tp funcionando en
vivo.
Para la entrega final, se espera que:
El trabajo COMPILE y se EJECUTE SIN ERRORES DE VALGRIND
Se presenten TODAS LAS FEATURES IMPLEMENTADAS
El testing y la documentación se puede enviar más adelante en la semana, para el martes 23/06 la
prioridad principal es el código.
Cómo va a ser la demo?
La demo durará 30 minutos aproximadamente. Tengan en cuenta que ustedes no son el único grupo que
tengo a cargo, y todas las demos deben arrancar puntualmente. No se retrasen, cuando entre a la call
tienen que estar listos para mostrar pantalla y arrancar a mostrar el juego. COMPILEN DE ANTEMANO,
los 10 minutos que tarde su juego en compilar son 10 minutos que no van a tener para mostrar su trabajo.
La demo la voy a guiar yo, voy a ir pidiéndoles probar ciertos casos en el momento, y el que comparta
pantalla irá siguiendo los pasos que yo le marque. Probaremos algunos casos borde y el caso feliz,
pasando feature por feature para ver lo implementado.
Algunos consejos para la demo:
1. COMPILEN DE ANTEMANO. El tiempo es corto, y se va rápido. No lo desperdicien compilando o
tocando código en el momento, pierden tiempo ustedes y me hacen perder tiempo a mí. Si fuese
un usuario o cliente real, sería muy poco profesional.
2. TENGAN PRESENTADORES BACKUPS: No se confíen de que uno va a estar y va a poder
compilar. La luz se puede ir, alguien puede tener una emergencia, la conexión puede ser mala, y si
sólo tienen a una persona disponible para presentar, puede que lleguen a la demo sin nada que
presentar, lo cual es inadmisible. No se confíen de que uno va a presentar, tengan todos el tp
compilado y listo para presentar, y definan en qué orden va a presentar cada uno en caso de que el
presentador elegido no pueda (quién es el backup de quién, básicamente).
3. PRUEBEN SU TP ANTES DE PRESENTARLO: Parece una obviedad, pero prueben su tp durante
toda la implementación, y sobre todo antes de mostrarlo. No vaya a ser que compilan y muestran
una versión inestable del juego, en vez de la estable que prepararon.
4. APROVECHEN LA OPORTUNIDAD: Yo voy a actuar como cliente durante esta call, sin ver detalles
de implementación. Voy a enfocarme puramente en las features y en ver el tp como usuario. No van
a tener muchas oportunidades en la carrera para presentar su trabajo de esta manera, y saber dar
una presentación de este estilo es una buena habilidad para tener. Aprovechenla.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
14 / 15
Después de la demo qué pasa?
Una vez terminada la demo, yo voy a tener una semana para revisar su código y coordinar con cada uno
de ustedes una call de defensa. Uno a uno nos vamos a juntar en un meet y vamos a repasar qué hizo
cada uno del tp, y le voy a hacer preguntas técnicas de lo que ese integrante implementó. No, no voy a
preguntar por algo que hizo otra persona. Voy a preguntar por lo que implementó ese integrante en
particular. Estén preparados para compartir pantalla.
Para el viernes 26/06 se espera que entreguen:
La documentación pedida por enunciado
El video promocional de su tp
El testing del protocolo
Luego de las defensas, voy a armar un documento con mis correcciones del tp, mis observaciones y la
nota final del tp, que es grupal. Dependiendo de las notas de cada uno a lo largo de la cursada, podrán
promocionar o ir a final.
Indicaciones TP Grupal.md 2026-05-05
15 / 15